Herkese merhaba. Umarım iyisinizdir ve
yaz tatiliniz güzel geçiyordur,
geçmektedir. Bugün sizlere herkesin
sorunu haline gelen, hepimizin sorunu
haline gelen ve bana çokça sorulan bir
konudan bahsedeceğim. Bu da işte bu
akıllı telefonlar ve sosyal medya
bağımlılığı ve bunların yarattığı
sorunlar ve bunlarla nasıl başa
çıkılabileceği üzerine. Bu videomun
konusu bunun üzerine olacak. Her ne
kadar akıllı telefonlar hayatımıza büyük
kolaylıklar getirse de elbette
hayatımıza yeni giren bir olay da
bunların bağımlılığı. Bu cihazlar bizim
üretkenliğimizi artırıyorlar. Daha önce
yapamadığımız şeyleri çok hızlı bir
şekilde yapmamızı sağlıyorlar. İşte ne
bileyim taksi çağırmaktır, finansla
ilgili işlerinizi yapmaktır. Çok iyi ve
kaliteli hızlı bir şekilde fotoğraf
çekmektir. Bir sürü şekilde kolaylıklar
sağlıyorlar. Ancak özellikle sosyal
medya ile birlikte bu telefonlara olan
ilginin, bağımlılığın, telefonlarda
geçirilen sürenin çok artması problemi
var. Ve artık insanlar saatlerini ve
bunu işte yıllara vurduğunuzda
ömürlerinin aslında yıllarını, 5
yıllarını, 10 yıllarını neredeyse
telefonlarında geçiriyor hale
geliyorlar. Bu da bir problem. Genel
anlamda elbette bağımlılık olayı karışık
bir mevzu. Bunun tıbbi psikolojik bir
yanı var. Ben bu konularda ne kadar
yeterliyim malumunuz. Ancak kendi
deneyimimden bahsetmekle yetineceğim.
Yani ben de sonuçta bu teknoloji
gelişirken bu teknolojiyi öğrenen ve
kullanan bir insanım. Ve bunun
zorluklarıyla ve bunun getirdiği
bağımlılıklarla da ben de yüzleşiyorum
ve herkes için faydası olsun diye
beklentim olmamakla birlikte kendi
deneyimlerimden e bahsetmeye
çalışacağım. Bana faydalı olan şeyler
belki sizin için de faydalı olabilir.
Bunları duymak isteyen insanlar için
faydalı olabileceğini düşündüğüm bir
video olacak bu. Öncelikle bu bağımlılık
hali ve bunun yarattığı kısır döngüden
bir bahsedeyim giriş olarak. Yani
baktığınız zaman akıllı telefonlarda ve
akıllı telefonlarda özellikle tabii
sosyal medyada bir e vakit geçirme ve bu
vakit geçirmenin farkında olmama durumu
var. Yani bir bir işin içine
giriyorsunuz. Sanki işte uyutulmuş gibi,
uyuşturucu almış gibi bir anda orada
saatlerinizi geçirmiş bir şekilde bir
anda kendinizi eee buluyorsunuz.
Genellikle meşgul olduğunuzda
telefonunuza bakmıyorsunuz. Yani işte
sevdiğiniz bir arkadaşınızla dışarı
çıktığınızda, ne bileyim sevdiğiniz,
merak ettiğiniz bir yere tatile
gittiğinizde, ne bileyim hayatınızda
işte gerçekten başka şeylerle dolu
olduğunda telefonunuza bakmıyorsunuz
veya sosyal medyada vakit
öldürmüyorsunuz diyeyim. Genellikle hani
ben kendi adıma konuşursam hani modumun
düşük olduğu ve hiçbir şey yapmak
istemediğim zamanlarda bir anlamda
çaresizce hani oradan gelen input ile
birlikte vaktimi geçiriyorum. Hani o
kısım özellikle beni zorluyor. Bunun
tabii bir kısır döngü yaratması olayı da
var. Modunuz düşükse gününüz iyi değilse
diyelim ki daha fazla bu telefonda vakit
geçiriyorsunuz. Telefonunuzda daha fazla
vakit geçirdiğiniz zaman bu sizi bir
anlamda yoruyor. Fiziksel ve zihinsel
olarak zihninizi yoruyor ve gözlerinizi
yoruyor. Özellikle gece bakıyorsanız iyi
uyuyamıyorsunuz. İyi uyuyamayınca
moraliniz ertesi gün yine düşük kalıyor.
Dinlenemiyorsunuz. Moraliniz düşünce
ertesi gün daha çok telefonda vakit
geçirme ihtimaliniz artıyor. Böyle bir
bunun kısır döngü yaratma hali de var.
Yani ne amaçla kullandığınızdan bağımsız
olarak. Bunlar tabii bağımlılık
yaratması için dizayn edilen sistemler.
Yani eğer şey sorusunu sorarsanız sosyal
medya ve telefonlar, bu akıllı telefon
dediğimiz şeyler hani neden bağımlılık
yapıyor ve acaba birinde yapıyor birinde
yapmıyor gibi bir durum mu var? Yani
kısa cevap şu. Neden bağımlılık
yapıyorlar? Bağımlılık yapsın diye
dizayn edildikleri için bağımlılık
yapıyorlar. Çünkü sizin orada
geçirdiğiniz her saniye bunları dizayn
eden, bu uygulamaları dizayn eden
şirketlerin kasasına giren para reklam
geliri e olarak geçiyor. Bilgi aynı
zamanda siz burada verilerinizi de
veriyorsunuz. Bir yere tıkladığınızda
bir içeriği ilgi gösterdiğinizde
kendinize ait bir veri veriyorsunuz.
kendinize ait verdiğiniz veri sizin
üzerinizde bir şey satım size bir şey
satmak için bir veri oluşturuyor ve bu
veriyi de bu şirketler satıyor. Yani
aslında bunlar için tamamen bir gelir
kaynağı ve bunlar trilyon dolarlık
şirketler ve ellerinde her türlü kaynak
var. Psikologlara erişimleri var. Veriye
erişimleri var. Bilimsel bütün
verileriyle erişimleri var. Yani paranın
alabileceği her şeye erişimleri var. ve
sizin bağımlı olmanızdan ve telefonlara
bakmanızdan para kazandıkları için de
sizin bunu devam ettirebilmeniz için
elinden gelen bütün kaynakları
kullanıyorlar. Dolayısıyla hani bunun
zor bir durum olduğunuz, nasıl diyeyim?
Sizin bireysel olarak zor bir savaş
veriyor olduğunuzu kabul etmek lazım. Ve
bu süreçte yaşadığınız,
yaşayabileceğiniz sıkıntıların da
beklenen bir durum olduğunu anlamak
lazım. Bu anlamda da hani kendinizi çok
kötü hissetmeyin derim. Eee, yani bu
cihazlar ve sistemler, uygulamalar,
sosyal medya bağımlılık üretmek üzere
profesyonelce kurgulanan sistemler.
Elbette ki yani insanların ilgisini ve
ilgiye olan ilgisini bir anlamda paraya
çevirmek çok akıllıca bir fikir. Bunun
için onların haklarını vermek lazım.
Bunun için de zaten trilyon dolarlık
şirketler bunlar çalışıyor. Yani bu
fikir çalışıyor. Öyleyse diyebilirsiniz
ki yani bunun bir çaresi olamaz. Yani
nasıl başa çıkılacak bu? Ha bence öyle
değil. Çünkü bu sistemler genel olarak
kitlelerin ve hani ortalama insanın
davranışını ve duygusal durumunu düşünüp
ona göre dizayn ediliyor. Yani %90
diyelim işte bir çanisinin büyük bir
kesimini etkiledikleri zaman onlar zaten
kazanıyor. Amaçları da zaten bunu
yapabilmek. Sizin amacınız onun dışına
çıkmak olmalı. Bunun dışına çıkabilmeniz
de çaba gerektirse de imkansız değil.
Yani bu şirketler tabii ki her şekilde
kazanacaklar. Çünkü dediğim gibi
ellerinde büyük ölçüde kaynak var ve
ortalama insanın davranışına göre
kurguladıkları için ve ortalamada tanım
icabı toplumun büyük bir kesimini
oluşturduğu için zaten bunun dışına
çıkabilecek insan sayısı çok az ve bu
sistem çok iyi düşünülmüş bir şey. Ama
amaç kendinizi kurtarmak, sistemi
değiştirmek değil. En azından benim
amacım bu. Çünkü bu çok zor olurdu.
Kendimi bunun dışında nasıl tutabilirim?
Ben hani bundan bahsetmeye çalışacağım.
Ne yapabilirsiniz? ben ne yaptım gibi
sorulardan bahsetmeye çalışacağım.
Öncelikle şunu söyleyeyim. Paylaşmak ve
ulaşılabilir olmak zorunda değilsiniz.
Birincisi bunu söylemek gerekiyor. Yani
bu bariz görünen bir şey olsa da bunu
biraz unutuyoruz. E sanırım yani
hayatınızı paylaşmanızda diğer
insanlarla yani büyük ölçüde
tanımadığınız insanlarla paylaşmanıza
gerek yok. Bu masumane bir başlangıç
noktası gibi geliyor. İşte ben buraya
sadece arkadaşlarımla birkaç işte
fotoğraf bir şey paylaşmak için
giriyorum. Tamam zaten o işin çıkış
noktası. Yani
bağımlı olmak için kimse sosyal medyayı
kullanmıyor. O onun sonucu olarak ortaya
çıkıyor. Yani sistemin zaten sizi içine
almasının ön koşulu hani ben birazcık
burada arkadaşlarımla bir fotoğraf
paylaşayım. İşte gittiğim güzel yerleri
paylaşayım. Güzel fotoğraflar çekineyim.
işte güzel fotoğraflar çekindiğim zaman
da insanlara göstermek istiyorum. Neden?
Çünkü herkesin ilgi görmek gibi bir iç
güdüsü var. Ve bunun üzerinden de zaten
bu sistem sizi içine çekiyor ve bunun
üzerinden de bağımlılık oluşuyor. Yani
hayatınızı paylaştığınız elbette
insanlar var. Bunlar gerçek insanlar
olsun. Bunları yüz yüze paylaşın. Nasıl
biz 10 sene önce, 15 sene önce
paylaşıyorsak o şekilde paylaşmaya devam
edebilirsiniz. Yani hayatımı ben
paylaşma gereği görmüyorum. Sosyal
medyada büyük ölçüde tanımadığım ve
tanıyamayacağım kadar çok insanla bunu
yapmamın bir manası benim an benim
açımdan yok. Bu biraz kumara benziyor.
Yani dediğim gibi masumane bir şekilde
oturuyorsunuz. hani küçük küçük başlamak
gibi ama çarka girdiğinizde mutlaka
kumarhane yani işte Facebook, Instagram
vesaire bunların sahipleri olan
şirketler kazanıyor. Bunlar kumarhane
gibi. Dediğim gibi sistemi bu şekilde
zaten dizayn ediyorlar. Çünkü öyle ki bu
uygulamaları kullanırken hiçbir zorluk
çekmiyorsunuz. Her şey
kolaylaştırılıyor. Bu özellikle
scrolling denilen hani sınırsız bir
şekilde sonsuz bir akış olması yani
sayfa sayfa, paragraf paragraf bölünmüş
kesilmiş şekilde değil de sürekli bir
akışın olması kurgulanmış bir şey.
Hiçbir sürtünme ve zorluk yok. Sizi bu
bağımlı yapıyor. Hani başka şeylere niye
bağımlı olmuyorsunuz? Diyelim ki kitap
okumaya niye bağımlı olmuyorsunuz veya
ne bileyim
spor yapmaya niye bağımlı olmuyorsunuz?
Çünkü onda bazı zorluklar oluyor değil
mi? İşte spor yapacaksanız üstünüzde
içeceksiniz. Hava soğuk, yağmur yağıyor.
İşte belli frictionlar var. İşte kitap
okuyacaksınız. Kitabın işte oturup
sessiz bir yere geçmeniz lazım. İşte ilk
birkaç paragraf belki birazcık sıkıcı
vesaire. Yani yavaşlatılma durumu var
bütün gerçek aktivitelerde ve anlamlı
bütün ve sizin yapmanız gereken bütün
aktivitelerde de heyecanlı olan, önemli
olan yerler olduğu gibi böyle
yavaşlatılan şeyler de var. Sosyal
medyada bu yok değil mi? sürtünmeyi
neredeyse sıfıra indirdikleri için siz
orada bir kere girdiğinizde kaymaya
devam ediyorsunuz. Dolayısıyla bana
kalırsa bu işin içine baştan girmemeyi
bilinçli olarak kabullenmek, kabul etmek
önemli. Paylaşmaya gerek yok dedim.
Ulaşılabilir olmanıza da gerek yok.
Tamam, telefon iletişim aracı ama
eskiden bu kadar iletişim kurmuyorduk.
Herkes [homurdanır]
sürekli bizim ne yaptığımızı, nerede
olduğumuzu, nereye gittiğimizi, orada
nasıl göründüğümüzü ve orada ne
yediğimizi bilmiyordu. Dünyanın sonu da
gelmiyordu. Telefonda her arayan kişinin
size her an ulaşabilecek olması da
gerekli değil. Elbette bunu çok ekstrem
bir şekilde söylemiyorum. Ancak bir
insan size ulaşmak istiyorsa onun belli
işte saatleri vardır. Sizi tanıyan
insanlar zaten bunları bilir. Belli
zamanlarda belli iletişim şekilleriyle
insanlarla iletişim kurarsınız. Ancak
sürekli ulaşılabilir olmak, her işte
mesaj geldiğinde telefonunuzu çevirip
ona bakmanız ve anında cevap vermeniz
gibi bir zorunluluk yok. Çünkü onu
kaldırdığınızda orada başka bir şeye
girebilirsiniz. E gün içinde sizin başka
işleriniz var. Yani ulaşılabilir olmak
göreviniz değil sizin gün içinde. E
dolayısıyla bunu da bence kabul edin.
Yani bu bir süre sonra doğrusunu
söylemek gerekirse bir sorumsuzluk miti
de oluşturuyor sizin etrafınızda. Hatta
Finem da bundan bahseder. Hani bir
müddet sonra artık hani pek de
ulaşabileceğiniz bir insan değilim.
Biraz sorumsuzdur falan gibi size
ulaşmamaya da başlıyor insanlar. Fayon
da bunu von Neyman'dan öğrenmiş. John
Fon Neyman'dan. Tabii bu işin biraz
şakası ama hani dediğim gibi sürekli
ulaşılabilir olmak gibi bir görevimiz
yok bizim. E telefonu kullanmayalım mı
hiç? Değil. Yani telefon dediğim gibi
faydaları olan bir araç ve bence hiç
kullanmamak mümkün değil. Ben özellikle
işte taksiye binmek için kullanıyorum.
Dediğim gibi emailillerime bakmak için
kullanıyorum. Fotoğraf çekmek için
kullanıyorum. Yanımda fotoğraf makinesi
taşımak yerine telefonla fotoğraf çekmek
çok daha kolay ve pratik oluyor. Not
almak için kullanıyorum. Yani işime
yarayan birçok şeyi var telefonun. Bence
kullanmamak hiç mümkün değil. Bu işte
akılsız telefonlar çıkmaya başlamış.
Onları bence kullanmak pek mümkün değil.
Çünkü dediğim gibi bazı şeyleri yapmak
zorunda kalıyorsunuz. Yani bilmediğiniz
bir yerde kaldınız diyelim. Haritalardan
bir bakmak zorundasınız. Kaybolmamanız
lazım. İşte taksi çağıracaksınız
vesaire. Ya bazı şeyleri düşünün
kafanızda. Sizin de aklınıza gelir. Ya
ufak tefek hiç bazen yani otomatik
yaptığınız şeyleri artık telefonda
ihtiyacınız var. Hiç kullanmamak mümkün
değil. Ama dediğim gibi özellikle zaten
vakit kaybettiğiniz hani kimse Uber'de
taksi ararken vakit kaybetmiyor veya
kimse fotoğraf çekerken telefonda vakit
kaybetmiyor. Çoğunlukla bunun
istisnaları eminim vardır ama çoğunlukla
bu vakit kaybı sosyal medyada olan bir
şey. Dolayısıyla ya benim ana hedefim
yani kendime düşman olarak belirlediğim
şey o yani. Ve tabii ki de hani
internette işte eskiden bu surf denilen
browsing eee de benzer şekilde e benim
mesela doktoramda yaptığım şeylerden bir
tanesi şuydu ve benim çok da işime
yaradı. Hani ben doktoramda labıma 10
dakika mesafede oturuyordum. Yürüyerek
gidiyordum. Telefonumu mesela ofiste
bırakıyordum ben. Hani gün içinde işte
sabah gittiğimde telefonuma bakıyordum.
Birileri bana mesaj atmış işte vesaire
cevap veriyordum. Gün içinde ofiste
zaten işlerim oluyordu. Telefonum orada
duruyordu. Eve dönerken telefonumu
yanıma almıyordum. Çünkü işte eve
döneceğim artık. Zaten çalışmalarımı
yapmışım. Belki eve döneceğim, spor
yapacağım, film izleyeceğim veya ne
bileyim arkadaşlarım dışarı çıkacağım
veya kitap okuyacağım, uyuyacağım. Yani
bunlarda artık telefonuma bakmama ve
iletişim kurmama ihtiyacım olan şeyler
özellikle de yok. Bırakıyordum.
Dolayısıyla gece uykumu da etkileyecek o
dediğim kısır döngü oluşmuyordu. Bu uzun
süre benim işime yaradı. E
deneyebilirsiniz. Yani eminim farklı
sistemleriniz vardır sizin de. E farklı
yaşama biçimlerinde bu olmayabilir ama
benim yaptığım bir şeydi ve işime
yarıyordu. Telefon hakkında düşüncelerim
bu. Sosyal medya hakkındaki görüşlerim
ise çok çok daha katı. Dediğim gibi
bence direkt silin ve hiç kullanmayın
sosyal medyayı. Bunun azı çoğu bana
kalırsa yok. Azına ihtiyacınız olan bir
şey de değil. Yani ben şöyle
düşünüyorum. Hani ben kendim için bu
kısıtlı olan zamanda hani anlamlı
şeylerle hayatımı meşgul etmek istiyorum
ve sosyal medya benim için bir anlam
ifade etmiyor. Yani azı da etmiyor, çoğu
da etmiyor. Bana kalırsa hepsi aynı. Bir
farkları yok. Bazı insanlar hani ben
bunu söylediğimde ama işte sosyal
medyada birçok yatırımım var. İşte bir
profilim oluştu vesaire gibi şeyler
söylüyorlar. Onu da anlamıyorum yani.
Onu sistemin içine o kadar girdim ki
artık orada vakit kaybetmem gerekiyor
gibi bir şey anlamına geliyor mu bu
acaba? Yani eee tam olarak neyi
kastedildiğini de anlamıyorum ama yani
dediğim gibi benim için bir anlam ifade
etmiyor. Kimse öldüğünüzde işte
rahmetlinin de işte Instagram hesabı çok
ışıltılıydı, çok iyi q rate edilmişti
demeyecek. Yani orada bir yatırımınızın
olması da bana kalırsa tamamen şey yani
o sistemin yine yarattığı bir oyun.
Elbette birçoğunuz böyle düşünmeyebilir.
Yani bunların önemli olduğunu veya bu
tarz işte gereçlerin artık yeni bir norm
olduğunu düşünenler vardır. Ben biraz
eski kafalıyım. Vaktimi ve ilgimi
muhafaza etmeyi önemsiyorum. Ama benim
gibi düşünen ve bunu benden duymak
isteyen herhalde bu kanalımızda bir 10
kişi vardır. 10 kişi yoksa da 5 kişi
vardır. Ben onlar için söylüyorum.
Bunların peki bahsettiğim hani sosyal
medyanın istisnaları var mı? Var.
Örneğin hayatınızı idame ettirmek için
kullanıyorsanız bu platformları o başka.
Mesela fotoğrafçısınızdır.
İşiniz fotoğraf çekmektir ve çektiğiniz
fotoğrafları paylaştığınız bir hesabınız
vardır. İşte bunun nerelerde en iyi
yapılıyorsa bilmiyorum. Instagram'a ve
müşteri arıyorsunuzdur. Bunun için
kullanırsınız tabii ki veya şow
businessdır. Yani amacınız zaten topluma
bir ilgi isteyen bir ürün sunmaktır. Onu
orada paylaşırsınız. Oradan ilgiye
alırsınız. Yani bunu da anlayabiliyorum.
Bunları zaten dışında tuttuğumu
anlamışsınızdır ama hani
akademisyenseniz düşünürseniz bu kanalı
takip eden insanlar da büyük ölçüde
böyle olmaya heveslenen, ona merak salan
insanlar olduğunu düşündük düşündüğüm
için ben birazcık da bunları bu şekilde
anlatıyorum. Kullanmayın derim. Hani
birazcık daha hani fikir üreten
insanlarsanız geleceğe kalacak kalıcı
ürünler orta koymaya çalışın. Bunun için
de odaklanmaya ve vakte ihtiyacınız var.
Sosyal medyanın da sizden aldığı, sizden
istediği şey de sizin odağınız, ilginiz.
Hani odak, ilgi, ingilizcesi band with
denilen şey de sınırlı bir şey. Yani
hani bir yere bir miktar verince
diğerine daha az kalan bir şey.
Dolayısıyla burada harcadığınız vakit
aslında boşa giden bir vakit. Onun için
yaptığınız işle ilgili istisnalar
olmakla birlikte dediğim gibi eğer
kalıcı ürünler ortaya koymak isteyen bir
insansanız ya kullanımını azaltın derim
ama ben bunu da tavsiye etmiyorum.
Direkt hiç kullanmayın diyorum.
Peki, akademik Twitter vesaire gibi de
bir şey var. Bu istisna mıdır? Akademik
Twitter ne? Böyle bir şey çıktı. Onda da
işte bilim insanları ki ben de
bahsedeceğim birazcık. Birazdan
bunlardan bir tanesiydim. Hani işte yeni
çıkan makaleler, yeni bilimsel
gelişmeler vesaire bunların paylaşıldığı
işte bilim insanlarının birbirlerine
mesaj attığı vesaire ve bunu toplum
önünde yaptığı bir bir şeye akademik
Twitter deniyor. Bana kalırsa bundan da
uzak durun derim. Ben bu hatayı şahsen
kendim yaptım. yapmış olan biri olarak
söylüyorum. Ne zaman yaptım? Doktoramın
sonuna doğru işte makalelerim büyük
ölçüde taslakları bitmişti.
Yayınlanmamışlardı. Bunları paylaşıp
bunların daha fazla okunmasını ve daha
geniş kitlelere ulaşmasını sağlamak
amacıyla ve işte çeşitli kendi alanımla
ilgili büyük ölçüde düşüncelerimi
paylaşmak amacıyla Twitter hesabı açtım.
Hatta bunu da buradan duyurdum. E bunu
geç yaptığım için yine kendimi şanslı
hissediyorum. Hani ben akademik Twitter
denen olayın fikir paylaşmak için
olduğunu düşünüyordum ve fikir paylaşmak
için ortam sağlayacağını düşünüyordum
ama ben yanılmışım. Şu an zaten
kapattım. Hesabımda silindi. Artık yok.
Neden? Yani sizin iletişim kurmaktan
fayda sağlayacağınız ve fikirlerini
okumanızı önemseyeceğiniz insanlar bu
platformları ciddiye almıyor. Ciddi
bilim insanları Twitter'ı, sosyal
medyayı ve burada çıkan şeyleri ciddiye
almıyorlar. Kimse sizi Twitter'da
gördüğü bir makaleden dolayı önemli bir
yerde bir pozisyon vermez. Yani çok
istisnai durumlar olabilir. Hani orada
görürse mesaj atar. Belki iletişim
kurarsınız. Belki aynı mekanda bir
konuşma vardır. Onu görmüşsünüzdür.
Gidersiniz. Hani bu tarz minör katkılar
olabilir ama büyük ölçüde bana kalırsa
yine verdiği zarar o ufak katkılardan
daha fazla. Ya bende de oldu birkaç
defa. İşte eee benim çalışmamı gören
birisi oradan bana mesaj attı. Sonra ben
onu Ah'da davet ettim. Marut' da konuşma
verdi. Bir iletişim kurmuş olduk. Hani
bir kere oldu o da. Hani bu tarz ufak
tefek şeyler oluyor. Bana kalırsa
dediğim gibi yine zararı yararından daha
fazla. Oradaki sistem de yine oradaki
kavga gürültüden para kazanmak üzerine.
Çünkü hani eee controversy is cash diye
bir şey var İngilizcede. Hani kargaşa,
[boğazını temizler] kavga paradır yani.
Neden? Çünkü biri sana bir şey yazar,
sen ona cevap vermek için bir şey
yazarsın. Sonra oraya 10 kişi oluşur.
Sonra birini linçlersiniz. O
linçleyenleri karşıdan linçleyen birisi
olur. O sırada işte binlerce tweet
atılır ve bunun neticesinde zengin olan
bazı insanlar daha da zengin olur. Yani
aslında yine bu çarkın başka bir kısmı
oluyor. Bunun bilim kısmı gibi oluyor.
Yani orada da bir farklılık yok. Tamamen
aynı sistem. Hiç yapmayın derim.
İhtiyacınız yok. Dediğim gibi sizin
önemseyeceğiniz insanlar burayı ciddiye
almıyorlar. Kimse buralardan önemli
pozisyonlar kazanmıyor. Kimse de burada
makaleleri okunduğu için önemli bir
bilim insanı olarak addedilmiyor. Yani
sizin yapmanız gereken makalelerinizi
önemli dergilerde yayınlamanız, sosyal
bilimlerde iyi kitaplar yazmanız, iyi
konferanslarda iyi konuşmalar vermeniz,
fikirlerinizi hani daha saygın
platformlarda, daha geleneksel
platformlarda düzgün bir şekilde ifade
etmeniz. Yani ben de Celtek'teki işimi
hani daha önce de anlattım. Amerikan
Bilimler Akademisi'ne verdiğim doktora
öğrencisiyken verdiğim konferansta beni
dinleyen bir hoca sayesinde aldım. Ben
onun orada var olduğundan bile haberdar
değildim. Meğersem şu anki işte bizim
bölüm başkanı orada oturuyormuş. Beni
dinlemiş. Seni takibe aldım dedi. 2 sene
sonra bana bu pozisyonun olması için bir
ortam sağlandı. Yani bunlar gerçek
ortamlar. Bunlar gerçek hayat. O işte
eee çoğu zaten anonim olan hesapların
olduğu bir platformda e büyük ölçüde
dediğim gibi kavga gürültüden paranın
döndüğü, ilginin çalındığı bir ortamda
akademik olsun, akademik olmasın ister
futbolla ister şununla ilgili
fikirlerinizi paylaşmanızın size bir
katkısı yok. Katkısı olan kumarhaneyi ii
işletenler. Eh YouTube farklı bir yer.
Onu da söyleyeyim. YouTube niye farklı?
Çünkü YouTube'daki
düzen o işte az önce bahsettiğim gibi
hani Twitter ve Instagram'daki düzenden
birazcık daha farklı işliyor. Burada da
tabii YouTube'un da kendine ait
problemleri ve işte orada da takılıp
vaktinizi harcayabilirsiniz. Tabii ki bu
başka şeylerde de vaktinizi
harcayabilirsiniz ama YouTube'un
birazcık daha olayı sözlü iletişimin
platformu. Yani biz insanlar olarak hani
temelde iki şekilde iletişim kuruyoruz.
Bir yazılı bir de sözlü. Hani yazılı
iletişimin büyük ölçüde platformu
kitaplar. Hani eskiden gazeteler vesaire
de vardı. Kitaplar yani büyük ölçüde
sözlü iletişiminde yani görsel, audio,
visual şeylerin ana akım yeri de
YouTube. E ya tabii ki de filmler var,
televizyon var, bunlar da var ama büyük
ölçüde bunun en hani geniş kapsamlı
olduğu yer YouTube. Bu da önemli bir şey
sonuçta. audio visual olarak da, görsel
olarak da insanlar iletişim eee kurması
gerekiyor. Ve YouTube'da birçok faydalı
içerik de var. Yani başka yerde
bulamayacağınız şeyler de var. Ya bunu
sadece ben burada içerik ürettiğim için
veya kendim de kullandığım için
söylemiyorum. Yani YouTube'da tabii ki
de birçok faydasız içerik var. Hatta
çoğu faydasızdır ama kitapların da çoğu
faydasız. Yani size bir şey katacak
kıymetli kitaplar da zaten çok az.
onları seçip bulup onları okumanız
gerekiyor. Ya YouTube'da da benzer bir
durum var. Hani o da onun sözlü olarak
paylaşılan bir eee versiyonu.
Dolayısıyla ben onu birazcık sosyal
medya olarak görmüyorum. Onu birazcık
daha sözlü iletişimin bir aracı olarak
görüyorum. En azından şu an sözlü
iletişimin ana mekanı burası. Onun için
onu ben kullanmaya devam ediyorum. Bunun
hakkında siz farklı düşünebilirsiniz
elbette ama ben sosyal medya şemsiyesi
altında görmüyorum YouTube'u. O dediğim
gibi Twitter'daki hani özellikle kavga
gürültü üzerinden ilgi çekme durumu da
YouTube'da pek yok. Çünkü algoritması
zaten o şekilde dizayn edilmemiş bir
sistem. Özet geçmek gerekirse yani
telefonunuzu, akıllı telefonunuzu
tamamen hayatınızdan çıkarmanız gerçekçi
bir durum değil ama önemli olan
kendinizi bağımlılık üreten sistemin
dışında tutmak. Bu bağımlılık üreten
sistemde büyük ölçüde sosyal medya ve bu
konuda benim görüşüm katı. Direkt hiç bu
şeye dahil olmayın. Direkt silin. Çünkü
zamanınız, ilginiz sınırlı ve bunu
sevdiklerinizle harcayın. insanlarla
vakit geçirin ve yapmak istediğiniz
sizin sizin için bir anlam ifade eden
şeylere zamanınızı, odağınızı, ilginizi
harcayın. O ilginizi paraya dönüştüren
şirketlere o ilginizi satmayın.
Bilginizi de satmayın. Yani hayatınızı
paylaşmak, buralarda dahil olmak zorunda
değilsiniz. Bu dediğim gibi yani
paylaşmak güzeldir gibi bir şekilde
zaten bu sistem sizi işliyor. Eee bunu
genel olarak yapmak imkansız olsa da
bireysel olarak yapabilirsiniz. Yani
hani toplumsal bir devrime öncülük edin.
Bunun da başlangıç noktası bu video
olacak demiyorum. Siz bireysel olarak
bunun farkında olarak kendinizi bunun
dışında tutmaya aktif olarak çaba
göstermeniz gerekiyor. Aktif olarak.
Çünkü onlar aktif olarak o ilgiyi
çalmaya çalışıyorlar. Dediğim gibi her
zaman ulaşılabilir olmak zorunda
değilsiniz ve hayatınızı paylaşmak
zorunda değilsiniz istisnalarını zaten
bahsettim. profesyonel olarak ihtiyacı
olan insanlar bunu bir araç olarak
kullanılıyorsa o durum farklı. Umarım bu
videoda bahsettiğim şeyler sizin için
faydalı olmuştur. Beni dinlediğiniz için
teşekkür ederim. So